---
title: "Typescriptでゼロから作るニューラルネット"
emoji: "🧠"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Typescript","javascript","機械学習","深層学習"]
published: false
---

# 1.はじめに
作る経験はコピーできない。何か新しい技術を学ぶとき、技術書を読むだけではわからなかったことが、「実際に手を動かし、作る」という作業を経て、一本の線がつながるように理解できるようになった、という経験はエンジニアであれば誰もが一度はあると思います。

タイトルにもあるとおり、今回取り組んだことは**Typescriptによるニューラルネットのスクラッチ実装**です。今年の春から機械学習の応用系を主テーマとする研究室に配属になり、機械学習の理論的背景をより深く理解したいなぁ、と思っていたので、勉強がてらやってみることにしました。

# 2.ゼロから作るDeep Learning

リポジトリの[README](https://github.com/YadaYuki/neural_net_typescript#readme)にも記述されていますが、今回実装したニューラルネットの実装・設計は「ゼロから作るDeep Learning」に掲載されているPythonによるニューラルネットの実装に強く影響を受けています。

ここで蛇足かもしれませんが「ゼロから作るDeep Learning」という書籍に関して説明していきます。

https://www.oreilly.co.jp/books/9784873117584/

ゼロから作るDeep Learning、通称「ゼロD」は2021年9月時点で発行部数が20万を突破するなど、技術書としては異例の人気を誇っています。

この本のコンセプトは**外部のライブラリに頼らずに、Python 3によってゼロからディープラーニングを作ること**。Pythonの文法や数学的な基礎知識から始まり、本書全体を通して、DNNやCNNといったアルゴリズムをゼロから作ることができるように構成されています。

本書は、僕のように新しい技術を習得する際、実際に手を動かした方が効率良く学べるというようなタイプにはうってつけです。この本を写経するだけでも、多くの知見が得られると思います。しかし、それを公開したところで全く面白くありませんし、ただ写経するというのは漫然となりがちで、より多くの知見を得るためには、もっと応用的なことに取り組む必要があります。

「この本の内容をより深く理解するためにはどうすれば良いか...」考えた末に出した結論は **機械学習のデファクトであるPython以外の言語を用いてニューラルネットの自作をすること** でした。そして、**今回採用したのはTypescript**です。

# 3.なぜTypescript？

ここでは使用言語として、Typescriptを採用した理由についてです。

フロントエンドの開発をすることが多いので、使い慣れているというのも大きな理由の一つですが、他の理由としては

- 行列演算における次元周辺のミスを型によって静的に回避したかった。
- オブジェクト指向な実装が可能であり、Deep Learningとの相性が良い。
- numjsやtensorflow.js,math.jsなど行列演算が可能なライブラリが多く存在する(今回はnumjsを採用)

といった点が挙げられます。
 
 以上の背景から、Typescriptを使用することを決定し、二層ニューラルネットワークと畳み込みニューラルネットワークという2つの実装に取り組みました。次章以降ではそれぞれの構造・実装・実行結果について、紹介していきます。


# 4.二層ニューラルネットワーク(TwoLayerNet)

# 5.畳み込みニューラルネットワーク(SimpleConvNet)

# 6.まとめ

# 7.参考文献








