---
title: "Nand2tetrisを実装する  ~ハードウェア編(1 ~ 5章)~"
emoji: "😺"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["nand2tetris","cpu"]
published: false
---
# Nand2tetrisを実装する・目次 
1. **Nand2tetrisを実装する  ~ ハードウェア編(1 ~ 5章) ~**
2. Nand2tetrisをGolangで実装する ~ アセンブラ編(6章) ~ (執筆中)
3. Nand2tetrisをGolangで実装する ~ 中間言語・Virtual Machine編(7,8章) ~ (執筆中)
4. Nand2tetrisをGolangで実装する ~ コンパイラ編(10,11章) ~ (執筆中)

# 1.はじめに

**「コンピュータの中では何が起こっているのか？」**
 
近年、ソフトウェア開発を取り巻く技術は急速に発展し、ほとんどの人にとって、コンピュータの内部構造はブラックボックス化しているのではないでしょうか。かくいう私もその一人。コンピュータの内部構造を知らずとも、「技術の使い方」さえ知っていれば、プロダクションレベルのアプリケーションが実装できてしまう時代です。

しかし、仮にもソフトウェアエンジニアを名乗るのであれば、基本的な構造くらいは理解しておきたいもの。そう思った私は、書籍「コンピュータシステムの理論と実装」が提供するNand2tetrisというプロジェクトに取り組みました。以下は実装したリポジトリです。

https://github.com/YadaYuki/nand2tetris-golang

そして、本記事は「コンピュータシステムの理論と実装」の1章から5章に該当するハードウェア編の実装に関する記事です。

# 2.コンピュータシステムの理論と実装(Nand2tetris)

本章では「コンピュータシステムの理論と実装」という書籍、またその書籍が提供するプロジェクトであるNand2tetrisについて簡単に説明していきます。

https://www.oreilly.co.jp/books/9784873117126/

本書の目的はコンピュータシステムを実際に作り、その作業を通して、コンピュータシステムを深く理解すること。Nand2tetrisというプロジェクト名はNANDゲートを最小素子として、機械語が動作するようなハードウェアを構築し、アセンブラやコンパイラを実装し、最終的にはテトリスが動作するようなコンピュータを構築するという特徴から名付けられています。

そして、本記事で紹介するハードウェア編では、NANDゲート・Dフリップフロップを最小素子として、最終的には機械語が動作するようなノイマン型コンピュータの実装を行いました。その詳細について、以下に説明していきます。

# 3.ハードウェア編(1 ~ 5章)

## 3.1 概要

1 ~ 5章では、NANDゲート・Dフリップフロップから複数の論理回路を実装し、最終的にはコンピュータのハードウェアを実装します。
<!--  TODO: ノイマン型コンピュータとかを他の資料とかもみながら、 -->

## 3.2.ハードウェア記述言語(HDL)

さて、それではここから、ハードウェアを実装していくわけですが、実装する際は実物の回路を導線で繋ぎ、組み立てていくわけではありません。

デジタル回路の設計をする際に用いられる、ハードウェア記述言語(HDL)を使って、回路の設計・構成を記述します。以下はNand2tetrisが提供するHDLの文法です(ANDゲートの実装)。

```
CHIP And {
    IN a, b;
    OUT out;
    PARTS:
    Nand (a=a,b=b,out=out1);
    Not(in=out1,out=out);
}
```

そして、一般的なHDLと同様、回路に対するシミュレーターも、Nand2tetrisの公式サイトで提供されています.これによって、自分が実装した回路が意図した動作をするかどうかを検証することが可能です。このような開発環境でハードウェアの実装に取り組んでいきました。

それでは次章以降ではいよいよ、回路の実装に取り組んでいきます。

<!-- 図とかあるといいかも？ -->

<!-- うまく言葉が足りなかったら、多くの場合情報不足。 ググろう-->


## 3.3.組み合わせ回路の実装

## 3.4.ALU(算術論理演算器)の実装

## 3.5.順序回路の実装

## 3.6.CPU(中央演算処理装置)の実装
## 3.7.ノイマン型コンピュータの実装
## 3.8.機械語を実行する
# 4.最後に
# 5.参考文献

